# Vue Style Guide

<br>

## 🌈 Vue 코드에 대한 공식 스타일 가이드

1. 필수(Essential)
2. 적극 권장(Strongly Recommended)
3. 권장 (Recommended)
4. 주의 필요 (Use with Caution)

## 🌈 제시하는 스타일 가이드가 무조건 적으로 적합한 것은 아니지만 권장.

- HTML과 JS에 대한 제안은 하지 않는다.
- 세미콜론, 쉼표(trailing commas) 등
- 속성값을 위해 ‘’ / “” 등

<Br>
<Br>
<Br>

### 🐳 Priority A : Essential (필수)

> 이 규칙은 오류를 예방하는데 도움을 주기 때문에 반드시 학습하고 준수하는 것이 좋음.

> 예외상황이 존재하겠지만 매우 드물며 JS와 Vue에 대한 전문지식이 있어야 해결할 수 있음.

#### 🎯 컴포넌트 이름에 합성어 사용

- root 컴포넌트인 App과 `<transition>, <component>` 등 Vue에서 제공되는 빌트인 컴포넌트를 제외하고
  컴포넌트의 이름은 항상 합성어를 사용해야 한다.
- 모든 HTML 요소의 이름은 한 단어이기 때문에 합성어를 사용하는 것은 기존 그리고 향후 HTML 요소와의
  충돌을 방지해줍니다.

#### 🎯 컴포넌트 데이터

- 컴포넌트의 data 는 반드시 함수여야 합니다.
- 컴포넌트 (new Vue 를 제외한 모든 곳)의 data 프로퍼티의 값은 반드시 객체(object)를 반환하는 함수
  여야함.

#### 🎯 Props 정의

- Prop은 가능한 상세하게 정의되어야 한다.
- 적어도 타입은 명시되도록 가능한 상세하게 정의

#### 🎯 v-for 에 key 지정

- 서브트리의 내부 컴포넌트 상태를 유지하기 위해 v-for는 항상 key와 함께 요구된다.

#### 🎯 v-if 와 v-for를 동시에 사용하지 말 것

- 리스트 목록을 필터링 하기 위해서 사용 (v-for="user in users" v-if="user.isActive“ )
  이 경우 users를 새로운 computed 속성으로 필터링 된 목록으로 대체할 것
- 숨기기 위해 리스트의 랜더링을 피할 때 사용 (v-for="user in users" v-if="shouldShowUsers“)
  이 경우 v-if를 컨테이너 엘리먼트로 옮기기

#### 🎯 Private 속성 이름

- 플러그인, mixin 등에서 커스텀 사용자 private 프로퍼티에는 항상 접두사 $\_ 를 사용하라.

- 다른 사람의 코드와 충돌을 피하려면 named scope를 포함하라.

### 🐳 Priority B : Strongly Recommended (매우 추천)

> 이 규칙은 대부분의 프로젝트에서 가독성 그리고 개발자 경험을 향상 시키는 것으로 발견

> 해당 규칙을 위반해도 코드는 실행되지만, 위반은 드물어야 하는게 좋음.

> > 사진자료...

<br>
<br>
<br>

### 🐳 Priority C : Recommended (추천)

> 동일하게 좋은 여러가지 옵션이 존재하는 경우, 일관성을 보장하기 위해 임의의 선택 가능.

> 이 규칙은 각각의 수용가능한 옵션을 설명하고 기본 선택을 제안함.

> 좋은 이유가 있다면 자유롭게 선택이 가능

<br>

- Component / instance options order

- Element attribute order

- Empty lines in component/instance options

- Single-file component top-level element order(싱글 파일 컴포넌트 이름 규칙 지정)

### 🐳 Priority D : : Use with Caution (주의 요함)

> 이 규칙은 잠재적 위험요소를 인식시켜주고 언제 그리고 왜 피해야되는지 설명해줌.

- v-if / v-else-if / v-else without key

- Element selectors with scoped

- Implicit parent-child communication

- Non-flux state management
