# 직무면접



## 1. 직무면접의 이해.

* 직무면접의 목적
    - 현재 할 수 있는 일이 얼마나 되는지 보다는 앞으로 얼마나 "성장 가능성"이 있는지를 검증하는 것이 신입 개발자 sw 직무면접의 목적.



### 면접관의 평가 요소

* 직무적합성
    - 직무에 필요한 기본적인 지식과 경험을 소유하고 있는가?
    (직무 전문용어, cs기본지식, 관련기술 최신 트렌드 등 질문)

* 성장 가능성
    - 전문분야에 대한 지식과 관심.
    - 성장 가능성을 통해 기업에 기여할 수 있는가?
    (직무 관련 경험/ 스킬, 직무에 대한 관심도 및 자기계발 등 질문)

* 문제 해결력
    - 질문, 상황에 대한 문제를 확인하고, 해결하는 직무 수행능력을 소유하고 있는가?
    (코드(문제)에 대한 해결과정. 경험 또는 가정 상황에 대한 질문)

* 의사소통력
    - 자신의 생각과 의도를 팀원및 협력사에게 명확하고 간결하게 전달할 수 있는가?
    (갈등, 협업 등)



## sw 직무면접은 어떻게 진행될까?

### 직무면접의 종류

* 이력서/자소서/포트폴리오 기반 "실무면접"
    - 개요 : 지원 직무의 필요 역량을 검증하기 위해 면접질문에 대해 답변하는 가장 일반적인 면접 형태.(이력서/ 자소서/ 포폴 기반)

    - 내용 : 지원자의 기본적인 cs지식 및 경험, 직무 전문성, 직무 수행 능력, 조직 적응력 및 협업, 개발자로의 태도 등을 확인
    <br>
    ex)1. 프로젝트를 하면서 가장 어려웠던 극복과정은? <br>
    2. 왜 개발자가 되고 싶고, 해당 프로그래밍 언어를 공부한 이유는?<br>
    3. 가장 관심 있게 보고 있는 sw 기술은 무엇? 어떻게 그 기술을 익히고 있나?<br>

    - 대부분의 기업에서 진행하는 면접 유형.



* 코드 작성 결과에 대한 리뷰 " 손코딩/ 코드리뷰"

    - 개요 : 문제에 대한 코딩 결과를 어떤 방법으로, 어떻게 작성하였는지 리뷰하는 형태.
    (코드 작성 결과 기반)

    - 내용 : 지원자의 효율적이고 꼼곰한 코딩 역량. 기술적 커뮤니케이션 역량 등을 확인.
    <br>
    ex) 특정 기간 동안 가격의 변화를 주었을 때, 주식 한 주 를 한번 사고 팔아서 얻을 수 잇는 최대 수익을 계산하는 알고리즘을 만들어 보세요.

    - 진행기업 : 네이버, 카카오, 신세계, 스푼라디오 등.

    - 손코딩 테스트 진행 단계:
        1. 문제 듣기
        2. 문제 이해하기.
        3. 문제 풀기.
        4. 코드 리뷰
        5. 코드 최적화
        6. 가독성이 좋게 정리하기.


* 문제(주제)에 대한 분석/해결/발표 "PT발표 면접"

    - 개요 : 지원 직무, 기업과 관련된 문제를 분석, 해결, 발효하는 면접 형태

    - 내용 : 지원자가 현업에서 문제에 직면했을 때의 문제해결능력을 예측하고, 논리력, 표현력, 창의력, 직무이해력 등을 파악.
    ex) 1. 기업에서 블록체인을 어떤 용도 로 사용하는 것이 효과적인지에 대해 작성.
    <br> 2. 데이터 리터러시와 관련된 본인의 잠재역량이 무엇인지 경험이나 사례 등 구체적 근거를 들어 설명.

    - 진행기업 : 현대모비스 , 11번가 등



### PT면접 주제 최신 동향

* 주요 키워드
    - 디지털 라이제이션
    - 디지털 트랜스포메이션
    - 슈퍼앱
    - AI
    - BIG DATA
    - 마이데이터
    - 데이터 3법
    - NFT
    - 블록체인
    - 클라우드(Iaas, Paas, Saas)
    - 디파이
    - 디지털 트윈
    - RPA
    - 테크핀
    - 빅블러
    - 플랫폼
    - 언택트(비대면)
    - 초개인화

* 평가기준
    - 지원 회사 및 업종에 대한 이해도 : 지원 회사 및 산업에 대한 이해도 및 관심 정도
    - 신기술 및 최신 트렌드에 대한 지식 : 새로운 기술에 대한 이해도 및 최신 트렌드에 대한 민감도 및 습득 속도
    - 프레젠테이션 능력 : 표현력, 발표 능력, 논리력, 아이디어, 순발력


### 면접시 꿀팁!

> 서류전형 시 제출 했던 자료를 그대로 사용하기 보다는 지원하는 회사에서 관심있어 할 만한 부분을 강조하여 재구성할 것을 추천!

* 프로젝트의 목적, 달성 여부, 성과(얻은 것) 및 교훈(배운 것)을 명확하게 설명할 수 있어야 한다.

* 여러 개의 프로젝트를 진행했다면, 프로젝트 마다의 목적성과 성장(배움)의 스토리가 이어질 수 있어야 한다.

* 회사에 어떠한 기여가 가능한지를 설명하면서, 프로젝트에서 얻은 "경헙"과 "지식"을 강조하여 어필하는 것은 좋은 전략이 아님.

* 그 보다는 프로젝트를 통해서 검증된 지원자의 성장 가능성과 지원 분야에 대한 진지한 태도와 열의를 어필하는 것이 효과적.



### 기업별 직무면접

* IT서비스(플랫폼) 기업
    * 특징
        - 기술력과 직무 능력을 검증하기 위한 cs 지식, 코딩 역량에 대한 깊이 있는 면접 진행.
        - 사전 코딩테스트가 진행되며, 기술 전문성 및 성장 가능성을 평가하기 위한 면접 진행
        - 지원 분야가 명확하게 구분되어 있기 때문에 해당 직무에 대한 지식과 실력을 확인하기 위한 심화 질문이 가능.
        - 실용을 추구하는 기업문화의 특성상 다양한 질문들이 오고 갈 수 있으며, 면접 시간도 상이할수 있음.
        - sw 역량만 뛰어나다면 자기 주장이 강한, 적극적이거나 개인적인 성향도 인정.

    * 사례
        - (코테) 작성하신 코드에서 사용된 알고리즘과 그것을 선택한 이유 및 다른 알고리즘 대비 장점은 무엇?
        - (프론트) 우리 회사의 OO서비스를 리뉴얼 하려고 하는데, 새로 도입하기에 적합한 프레임웍을 무엇?
        - (백엔드) 현재 우리 회사 OO서비스의 백엔드 구성은 이러 이러한 구조이며, DAU는 OO입니다. 해당 서비스를  약 5배 이상으로 확장시키면서, 안정적인 서비스를 제공하기 위해서는 어떠한 부분을 보완하고 개선해야 합니까?


* SI/SM(대.중견) 및 금융권
    * 특징
        - 코딩 역량과 함께 조직적합성, 기업이 속한 산업에 대한 이해등 역량/ 지식 태도를 확인.
        - 공정한 면접 진행을 위해 면접 절차와 질문 방식, 면접 시간 등 엄격한 기준을 바탕으로 면접이 진행.
        - 대규모 공채를 통해 이루어지는 경우가 있어, 특정 직무(부서)에 한정되지 않은 면접 질문이 이루어짐.
        - sw 직무면접 뿐만 아니라 AI면접, 인적성 test, 토론 면접 등 다양한 면접을 통해 지워자의 역량을 확인.
        - SW역량 뿐만 아니라 기업문화, 조직에 잘 적응할 수 있는지에 대한 질문 및 역량/ 태도를 확인

    * 사례
        - 입사 이후에 희망하는 업무 및 근무 부서를 말씀해주세요. 그리고 그 업무를 위해서 어떤것들을 준비했는지?
        - 10년 후 지원자는 모든 방면에 두루두루 역량을 갖춘 재너럴리스트가 되길 원하시나요?
        - 특정 분야에 대해서 깊이 있는 지식와 경험을 갖춘 탁원한 전문가 즉 스페셜리스트가 되길 원하시나요?
        - (금융권) 우리 회사가 테크핀 업체 및 인터넷 뱅크 대비 경쟁 우위를 차지하기 위해서는 어떠한 전략이 필요한지 설명해주세요.

    * 예외
        - 스타트업이나 IT직군에서 근무하다가 이런쪽으로 오려면 실력은 너무 뛰어나고, 조직의 문화에 잘 어울릴수 있을지가 더 걱정이므로 -> 안정적인 근무를 하고 싶다는 느낌으로 풀어내기

[금융권 PT면접 예시](../Image/ssafy_special_class/1.png)


* 강소/ 스타트업
    * 특징
        - 면접의 형식과 절차가 자유롭고, 실무 개발자들이 sw역량, 실무 경험, 다양한 업무 처리 역량 확인
        - 규모가 작고 빠르게 성장하는 기업의 특성상, 실무 투입이 가능하고, 다양한 업무 처리 능력/ 역할이 가능한 인재를 선호
        - 강소/스타트업에 대한 이해, 자기주도적인 성향을 갖고 개발자로 성장할 수 있는 인재를 선호.
        - SW 역량만 뛰어나다면 자기 주장이 강한, 적극적이거나 개인적인 성향 등 강력한 강점이 있는 지원자라면 좋게 평가.
        - 인재 한 명의 역할이 중요한 기업의 특성상 면접관들은 지원자에 대한 정보를 꼼꼼히 확인한 후 면접 진행.

    * 사례
        - 왜 대기업이 아닌 스타트업에 지원했는가?
        - 관심있는 기술 분야가 무엇? 해당 분야에서 경험했던 커뮤니티 활동(오픈소스 등)이 있는가?
        - 지난번 프로젝트에서 사용하신 그 기술 스택의 장단점은 무엇? 그리고 그 단점을 어떻게 극복?


[네이버 사례](../Image/ssafy_special_class/2.png)

> 네이버나 카카오 같은 이미 우위선 기업들은 빠르게 치고 나가기 보단. 고도화와 정밀한 부분에 신경을 쓰기 때문에 더욱이 기본적인 수리능력, 자료구조 등에 치중해서 문제를 내기 된다.

[cj 사례](../Image/ssafy_special_class/3.png)

> 대표적인 대기업 si회사 

[살다 사례](../Image/ssafy_special_class/4.png)

> 빠르게 성장해나가는 것이 목표이므로, 다양한 툴 경험과 바로 투입해도 가능할 만한 실무 능력이 중요.


<br>
<br>
<br>
<br>
<br>



## 3. 직무면접. 어떻게 준비할까?


### step 1. 지원 기업의 직무, 기술 현황 분석

* 기업의 다양한 직무 중 "타겟 직무"를 구체적으로 정하기.
    - 지원 회사가 어떤 사업을 하고, 시장에서 어떤 위치에 있는지 분석하고 파악하는 것은 기본.
    - 지원 직무 분야에서 그 회사는 어떤 서비스를 제공하는지 파악.
    - 서비스의 시작과 현재 서비스 현황, 향후 방향성에대한 자신의 생각을 정리.
    - 해당 서비스에 구현된 기술 스택 파악 및 접목 가능한 최신 기술(클라우드, ai 등)에 대한 고민과 생각

### step 2. 기업/직무 맞춤형 입사 지원서 정리

* 타겟 기업, 직무에 맞는 이력사항, 포폴를 정리
    - 프로젝트 개발 목적과 팀원 구성 등 간결하게 이력사항, 포폴 정리
    - 플젝 기술 스택에 대한 정리과 구현 가능한 수준을 명확하게 작성.
    - 플젝 과정에서 자신의 역할과 진행과정 중의 이슈사항 명세에 따른 해결 노력을 정리.
    - 플젝을 진행하며 얻은 경험과 지식을 향후 기업/ 업부에 활용하고 적용할 수 있는지에 대한 고민과 생각 필요.


### step 3. cs 기초지식 / 기술용어 확인

* 모든 분야를 깊이 있게 알 필요는 업지만, 적어도 한 분야 만큼은 깊이 있는 지식을 갖추세요.
    - cs 기초지식 분야 : DB, 보안, 웹, 모바일, ai, 빅데이터, 블록체인, 자료구조, 알고리즘, OS, 클라우드 등.
    - IT 전반에 분야를 일정 수준 이상 깊이 있는 지식을 알고 있는 것은 불가능.
    - 하지만, 적어도 관심 직무/ 기술 분야에 대해서는 깊이 있는 이해와 경험이 필요.
    - 해당 분야의 깊이만큼 다른 분야로도 얼마든지 확장 가능한 사실을 면접에서 어필해야 함.


### step 4. 지원 직무 기술의 IT 트렌드 확인

* 관심 있는 최신 기술 하나 정도는 깊이 있게 정리하기.
    - 신입사원 면접에서 최신 기술 트렌드에 질문은 빠짐없이 나오는 단골 질문.
    - 두루두루 수박 겉 핡기 식으로 아는 것보다는 한 분야를 선정하여 깊이 있게 정리하는 것이 더 효과적.
    - 신입 채용시 면접관이 먼저 한 분야를 지정하여 질문을 하진 않음.
    - PT면접이나 자소서 등에 어설프게 알고 있는 신기술 용어에 대한 언급은 최대한 지양.
    (어설프게 아는 것은 항상 솔직하게 얘기하기)

### step 5. 코드리뷰 연습

* 코드는 전체 구조를 먼저 생각한 후 세부 내용을 작성하고, 결과를 리뷰하는 연습을 하세요.
    - 코테는 짧은 시간 내 여러 문제를 풀어야 하기 때문에, 시간이 부족.
    - 완벽한 코드 작성이 어렵다면, 전체 구조를 잡는 부분에 신경 쓰기
    - 완벽한 코드 결과가 아니어도 작성자의 의도나 자세를 볼 수 있기 때문에 가급적 성의를 다해서 작성.
    - 작성 코드에 대해 논리적으로 구조화하여 직접 말해보는 연습이 필요
    (주장 -> 이유 -> 사례,근거 -> 핵심내용)


### 3 - 2. 실전 TIP!!!

#### 직무 면접에서도 나오는 단골 질문들이 있다!!

> 미리 예상 질문을 생각해보고, 적절한 답변과 논리를 만들어야 한다!

* 입사 이후에 근무하고 싶은 부서나 업무가 있는지? 그 부서에서 일을 하기 위해서 준비된 것은?

* 지원자가 실무에 활용해보고 싶은 그 기술이 이 회사에서만 있는 것은 아닌데, 왜 여기를 선택했는지?
    - 그 기술이 이회사에서 특별이 의미 있는 이유.
    - 기술을 사용하는 시장에서 이 회사가 점유하고 있는 포지션이라던지.

* 플젝 경험 중에서 기술적으로 제일 힘들었던 것은 무엇이고, 어떻게 해결했는지?

* 지원자는 앞으로 10년 후에 어떤 모습으로 성장해 있을 것이라고 생각하는지?


#### ssafy 보다 좀더 차별화 된 전략도 필요!!

> SSAFY 교육 자체만으로 SW 개발자로서 역량을 갖추었다고 확신하기 어려운 경우가 많다.

* 지원하는 회사의 공모전에 꾸준히 참가하여 입상한 경력을 기재(입상 못한 경험도 빠짐 없이 기재)

* 관심 있는 분야에 대해서 기술 블로그나 커뮤니티를 개설하여 꾸준히 활동하고 있음을 증명하는 지표.

* 개인 플젝을 파일럿으로 끝내지 않고, 실제 고객 서비스로 런칭하여 얻은 결과 - 사용자 지표 등

* 이러한 경험을 통해서 본인이 얻은 것(기술 경험, 교훈 등)이 무엇이었고, 어떻게 활용 하려는지 설명.

#### 자신이 관심있는 분야의 오픈소스 활동 추천

> 사실 본인이 입사를 희망하는 회사의 선배들이 거기에 있을 수 있음.

* 해당 커뮤니티에서 컨트리뷰터로 기여를 하게 된다면, 그 사실 자체만으로도 큰 어필이 됨.

* 입사를 희망하는 회산에서 제공하는 오픈 API등을 새로운 기술로 포팅하는 작업에 참여하는 것도 좋음

* 이제 등장한 새로운 기술이나 프레임워크는 아직 유겸험자가 없기 때문에, 먼저 진입해서 선점 가능.

* 해당 기술을 도입하기 위해서 검토하는 팀에서 지원자의 활동 내역을 보고 먼저 연락을 주기도 함.

 
#### 취업에 도움되는 오픈소스 커뮤니티

> 오픈소스 참여 활동이 굉장히 중요하다!

* 참여방법
    - 버그 리포트
    - 커뮤니티 활동을 통한 의견 교류
    - 플젝 문서 수정 또는 번역
    - 기능 등록 및 수정 요청
    - 패치 요청
    - 커미터 또는 컨트리 뷰터 활동
    - 한글 번역

* [네이버 깃헙](https://github.com/naver)
* [네이버 D2](https://d2.naver.com/home)
* [카카오 깃헙](https://github.com/kakao)
* [카카오 기술 블로그](https://tech.kakao.com/blog/)
* [라인 깃헙](https://github.com/line)
* [쿠팡 깃헙](https://github.com/coupang)
* [우아한 형제들 기술 블로그](https://techblog.woowahan.com/)
* [당근마켓](https://medium.com/daangn)
* [토스 깃헙](https://github.com/toss)



## 4.SW 직무면접 질문 사례

[자소서 예시](../Image/ssafy_special_class/5.png)

* python의 오타 -> 꼼꼼한 성격이라고 했으면 대치되는 내용이므로, 오타 없게 조심하기.

* SW 역량 설명에 -> 상세내용에 3줄이상 적어도 되니까 자신의 실력이 "중"에 해당하는 내용을 더 구체적으로 적기
    - 위의 내용에서 javascript와 python은 중이라고 하기엔 아쉬움이 있음.

* 프로젝트 
    - 각 플젝마다 구체적인 기획 의도, 목표, 해결한 점, 배운점, 해결못한 점에 대한 경험 등 구체적으로 적기
    - 카카오 api를 이용한 지도 구현 -> 구현한 기간도 적어주면 좋다.(3일이나 일주일 등) 또한 다음 플젝에서 또 사용할 기회가 되면 기간을 다시한번 명시하고 더 짧아지는 구현 기간을 명시 함으로서 이사람이 구현능력이 좋아진다는걸 어필할 수 있음. 
    - 팀원의 역할과 설명이 빠져있음.



### 구두면접의 질의 답변 팁

* 기술개념에 대한 질문이 나왔을 때.
    - 1차적인 답변만이 아니라, 그런 기술(생명주기, 가비지 컬렉터 등)이 생긴 배경과 개념, 해결한 문제등 입체적인 3차원적인 답변을 하는게 좋다.

* 자신이 사용하거나 어필한 기술이나 프레임워크의 장단점이나, 문제점, 만들어진 배경등은 알고가는게 필수.

* 



