# Text Editor


## IDE는 통합 개발 환경이다.

* Text Editor + 빌드도구(컴파일러/링커) + 디버깅 도구 + 성능 분석기 등



## 리눅스의 대표적인 Editor 
* GUI의 대표 에디터 : gedit
* CLI의 대표 에디터 : vi

## 윈도우 메모장처럼 Editor를 쉽게 다룬다.
* gedit : 메모장과 거의 유사.
* vi : 훈련 필요.


## Editor 단축키

* Insert : 덮어쓰기
* home : 한줄 맨 앞으로 커서 이동
* end : 한줄 맨 뒤로 커서 이동
* page up / down : 페이지 이동

<br>
<br>
<br>
<br>

# Vi

## vi
* 리눅스 에디터의 전통
* 임베디드 리눅스에서 주로 사용


## vim
* vi improve
* vs code의 원조, 플러그인 설치 가능하도록 vi의 업그레이드 판.

## neovim
* 소스코드를 처음부터 재 작성한 vi.
    -> CLI기반 새로운 에디터
* vim과 기능이 거의 같음.



# 우분투에 vim 초기 세팅

## 버젼 확인
```vi
$vi --version
```

## 우분투 처음 설치시
* vim이 설치되어 있지만, small version으로 설치되어 "방향키" 기능이 빠져있음.

## Vim8 Huge 버전 설치

* $sudo apt install vim -y
    - -y옵션은 설치과정에서 물어보는 대답에 대해 yes를 미리 입력하는 꼴.

## 암기할 단축키

* gg : 글 처음으로 이동하는 명령어(good game하라는 의미)
* G : 글 맨 마지막으로 이동.
* dd : 한줄 삭제.(잘라내기)
* u : 되돌리기(되살리기)


# vi 꾸미기

## vi 환경설정하기

> command line에서 set명령어를 사용해서 설정.

* :set ts = 4
    - Tab을 네칸으로 설정.

* :set sw = 4
    - 괄호 {를 열고 엔터를 치면, 자동 인덴트가 네 칸으로 적용.

* :set ls = 2
    - last쪽에 status bar 2번 타입으로 보여지기
    - 파일이름이 하단에 표시

* :set nu
    - 줄번호가 나옴.


## vi 를 껏다가 키면 setting한 값들이 모두 사라진다!!!

* 디폴트로 설정하는 방법 -> .vimrc 파일을 하나 만들면 된다.

### vimrc 파일 (빔알씨 파일)

* vi의 사용자 환경설정 파일
* 사용자 디렉토리(~)에 하나 만들어서 저장.
    - 홈으로 가서 만들어 논다. (이 파일을 만들어도 ls로는 안보임 ls-al로 보임)
* 이곳에 옵션들을 수동으로 적으면 된다.
* 플러그인 설치도 이 파일안에서 가능!


# vi 사용해서 코딩해보기

### 코딩 준비물

* vi 에디터
* 컴파일러, 링커 -> gcc(설치 필요)


### GCC 란?

* GNU Complier Collection
* 초기에는 c언어만 지원함.
* 현재는 c, c++, Java등 다양한 컴파일러를 포함함.
* gcc는 컴파일러/ 링킹 기능까지 모두 포함.


### GCC 설치

```vi
$ sudo apt install gcc -y
```

* 다운로드를 kr.archive.ubuntu.com/ubuntu에서 받는 것을 알 수 있음.

## 아카이브란?

* 장기 문서 저장소, 보존 기록소
* s/w에서는 -> "파일저장소"의 의미.


## 아카이브를 카카오로 변경하기.

### sudo vi etc/apt/sources.list
* sudo 를 붙이면, 관리자 권한으로 문서를 여는 것.
* 관리자 권한으로 문서를 열자.

### 카카오로 변경
* 이 곳을 vi로 문서를 열면, kr.archive.ubuntu.com//ubuntu가 적혀있음.
* 위 URL문자열을 mirror.kakao.com/ubuntu로 변경.(힌트 -> :%s)
```vi
:%s/kr.archive.ubuntu.com/mirror.kakao.com/g
```
* g 옵션을 이용하여 모든 kr.archive.ubuntu.com를 mirror.kakao.com로 변경.
* vi 저장 후 종료.

### 카카오 아카이브에 있는 자료 목록 업데이트
* sudo apt update

### 설치된 gcc를 삭제
```vi
$ sudo apt purge gcc
```

### 다시 gcc 설치

```vi
sudo apt install gcc
```

🚀🚀apt 다운로드의 속도가 빨라짐! 🚀🚀


## 빌드하기 - gcc를 이용해서 빌드함.

> 바이너리 파일을 만드는 과정.(컴퓨터가 읽을 수 있는)


```vi
$ gcc [빌드할 c파일명]
```
* "파일명.out" 파일로 실행파일이 만들어짐.


```vi
$ gcc [빌드할 c파일명] -o [생성할 파일명]
```

* "생성할 파일명"으로 실행 파일이 만들어짐.



<br>
<br>
<br>
<br>

# vi 창 다루기

## 거울창 띄우기

### split을 하는데 vertical로 한다.

* 스크롤이 긴 경우 사용.
  - Command 모드에서 (ESC)

```vi
:vsp
```

* 다른 파일의 창을 띄우기
```vi
:vsp[파일명]
```

* 창 간 이동
    - Ctrl + W, 손 다떼고 방향키 누르기.

* 창 하나 닫기
```vi
:q!
```

* 모든 창 닫기
```vi
:qa!
```

### split 가로로 만들기

```vi
:sp
```


# vi 파일 탐색

```vi
vi /
```

* vi로 디렉토리 탐색이 가능하다!!

* /를 누르고, 디렉토리 명을 검색하면 해당 디렉토리를 찾고, 들어갈 수 있다.

* 현재 자신의 위치도 확인 가능
```vi
:pwd
```

## 새로운 파일 생성/ 삭제

* 파일 삭제

```vi
shift + d -> y
```

* 파일 생성

```vi
n + [파일명]
```


# 컬러스킴

## 우분투 내장 컬러스킴 사용하기

* 내장 컬러스킴들 확인하기.
```vi
$cd /usr/share/vim/vim81/colors
```

* vi에서 적용하기
```vi
:colorscheme [desert](적용할 스킨)
```

## 인터넷에서 스킨을 받아서 사용하기.

> wget(web get) 사용하기

### wget 명령어 사용하기
* 터미널에서 인터넷 주소만 알면 바로 다운로드 가능.

### wget -O 파일명 [다운로드할 파일 URL]
* 소문자가 아니라 대문자 O.

* 스킴 받는 곳.
> www.vim.org > scripts > browse all

> 원하는 스킴의 다운로드 링크를 복사

1.  vim81/colors 디렉토리로 이동.
2.  wget 명령어를 사용해서 [molokai.vim](원하는 파일명)으로 다운로드.
```vi
sudo wget -O ./molokai.vim(저장할 스킴 파일명) [주소복사]
```


### .vimrc에 고정 등록하기! 



<br>
<br>
<br>
<br>


# 플러그인 설치

### 컬러스킴과 동일한 장소에서 동일한 방법으로 다운로드!

* 내장 플러그인들 확인하기.
```vi
$cd /usr/share/vim/vim81/plugin
```

> 원하는 스킴의 다운로드 링크를 복사

1.  vim81/colors 디렉토리로 이동.
2.  wget 명령어를 사용해서 [matrix.vim](원하는 파일명)으로 다운로드.
```vi
sudo wget -O ./matrix.vim(저장할 스킴 파일명) [주소복사]
```

<br>
<br>
<br>

# vundle 설치하기

* 플러그인들의 경로만 적어주면, 자동 다운로드 및 설치를 해주는 vim플러그인

## vundle을 쓰기 위해서 설치해야 할 프로그램.

* git : 버전관리도구
* curl : wget과 같이 다운로드 받는 툴.

```vi
$ sudo apt install git curl -y
```

[vundle 깃헙](https://github.com/VundleVim/Vundle.vim)

### vundle 설치하기

* cd /usr/share/vim/vim81/plugin 으로 들어가기

* vundle 깃헙에 있는 url그대로 복사해서 붙여넣기
```vi
git clone https://github.com/VundleVim/Vundle.vim.git ~/.vim/bundle/Vundle.vim
```


## .vimrc 파일 수정

* .vimrc에 vundle에 필요한 plugin 내용을 집어넣고(예제는 삭제해도됨.)

* :PluginInstall 을 이용하여 설치.

* 최하단에 Done이라고 뜨면, :q 입력해서 창을 닫으면 됨.

* NERDTree 설치하기, status bar 설치하기, jelly beans 설치하기


<br>
<br>
<br>

# 두 소스코드 비교하기

### vimdiff 를 사용

* 두 소스코드의 차이점을 보여준다.

```vim
$ vimdiff [파일1] [파일2]
```







